作為行者 都還好吧
我們現在還能夠有條件修
趕快搶時間修
不能放過一分一秒
你如果看到別人很有心
也很努力
但是條件已經不好了
你就想 不趕快不行
不要等到
我們已經不能修才想修 急著修
沒有用的
那時候根本就修不來
沒有條件修了
所以現在還是要趕緊
或許你不能看到那個成果
但是至少可以避免一些障礙
有時候想起來也挺
會想流淚
看到他很有心
但是真的沒條件
那隻好安慰他了
只好用最好的方式
最簡單的方式
來給他
作為修持的方法
但是我們也曉得
那個方法其實是很有限的
對生命的提升很有限
當然我們如果真正究竟懂得道理
究竟懂得道理就是這個無明
真的可以放下
可以看破了
我們現在是懂一點點道理
但是真正的道理還是不懂
那都把無明當智慧
把造業當修行
這種狀況當然就
雖然也有心在修
因為知見不正確
修半天只有業力的增加
功德有限
業力不斷地增加
就好像我們說
我們最簡單譬如說出家
那什麼叫出家
出家功德無量
但是就出家那個項功德無量
出家的內涵
出家的心態
出家的知見
到底是哪一塊功德無量
如果穿這件衣服就功德無量
那大家都趕快去買一套來穿
馬上功德無量
如果剃頭就功德無量
我們以前讀初中的時候都是剃光頭
那時候有功德無量
所以都不是這些真正的功德無量
但是他起了出家的觀念、想法
他曉得這些慢慢要捨掉
家要放得下
身要放得下
念頭要放得下
而不是出家然後到一個道場
然後這個道場變成他的家
不是這個樣子
道場是修行的地方
不是你的家
如果你從那個家到這個家
還是沒有出家
所以來這邊是要修行
不是來這邊安住的
這個觀念要弄清楚
那你就曉得什麼重要
什麼不重要
常常我們有一個觀念不舒服
一個觀念不一樣
然後就吵起來
就把自己整得很慘
如果又把裡面的情緒表達出來
就把道場整得很慘
把道場整得很慘
就把佛教整得很慘
你不出家還沒有這種機會
造這種大惡業
出家這個機會多得是
所以我們就知道
到底是應該要怎麼修才好
事實上
在家出家只是環境不一樣
如果你在家有出家的心
也就是有捨離的心
有放下的心
有不計較的心
有弱化果實的心
那麼在家也是一樣可以修得很好
就像威牟傑居士
像近代
近代也有好幾個
楊仁山居士
那也是相當棒的一個修行者
不管是佛法的知見
學養都相當高
還有歐陽靜母
那都是很棒的
近代像
什麼念慈
就
當然他本身也是一個金剛上師
所以
像李秉蘭老居士
那個都是相當棒的在家的修行者
所以在家出家不重要
是不是真的有心想修
最重要
那真的有心
你那個心是
記憶什麼概念的心
所以
如果真的是有心想修行
那麼除了修行之外
那更會
慢慢的會有一種想要出離
強烈的出離的意願
那
究竟還是出家好
在家再怎麼修
如果出家
在家修
如果沒有人認識你
所謂認識你
就是知道你的知見
已經不是一般的
出家人有
那
或許
有明眼的人知道
你是有內涵
有功德 有修持
沒有的就會覺得
你在家說什麼法
是不是末法時代
怎麼在家說法
這個話常常聽到
但這個話聽起來很刺耳
在家說法
重要的是他有沒有法
他說的是不是法
說法在家出家
重要嗎
是法
所以依法不依人
對不對
佛陀老少跟我們講得那麼清楚
是依法不依人
所以在家出家不重要
重要的是他的法
那
當然
依究竟
依瞭意不依不瞭意
這個瞭意就是說
你說從這個就當然
到究竟了
還是沒有到究竟
但你對法已經通透
假設了
通透
然後還留一個凡夫生在
那就還是不瞭
還是沒有瞭
所以
當然我們不可能這一世就成佛
但是
你越多次的靠近佛
越多次的向佛
就越向佛
那頭
師尊就事先出家
所以我講這些
當然就是說
我們如果條件已經許可
事實上
越早出家越好
真的
越早出家我都有點慢
雖然好像也是在人生的規劃裡面
但是還是慢
如果更早更好
那當然
你如果在家沒有好好修
希望出家
想修行
門都沒有
所以你們現在就要好好修
趁著在家
不需要把時間給別人
趕快好好修
但是反過來講
如果你已經修得差不多
然後把時間都給眾生
那你可以想那個功德有多大
一方面就表現無我
二方面就隨緣饒育眾生
這才是真出家的意義
不是為自己修
那個我已經看淡看清
就慢慢的我知我見
其實已經不見了
我現在講的是比較重要
比較受用
比較直接有效的
因為說實在的
如果佛教裡面的出家人都不像話
我說不像話就沒有真正的修為
那麼整個佛教形象就不好
就垮了
我們在家
你有沒有修
人家不會對你要求太多
但出家人家就用出家在看你
當然在這裡面
就要特別
講致富也可以
你就要想
我現在是出家人
我應該要怎麼樣
就是致富
另外一個講法就是要自我要求
我現在出家
想我該怎麼樣
我該怎麼樣就怎麼樣
慢慢的還是要面對自己
你到底要什麼
你的人生的方向
你這一世的願
希望是什麼
千萬不要隨波逐流
講好聽就要隨緣
也是好聽的
就過一天算一天
再不好聽一點講
你天天在等死
過一天算一天
就一天一天走向死亡的方向上
所以要隨時把握
還沒有死之前
要趕快修
今天修得好
明天會更好
今天修不好
希望明天能修好
門都沒有
所以還是要隨時把握當下
重要的不是外表
但是真正有內涵
要內外如一
真正的有內涵
內外如一
這個就是真正的
從裡面修到外面
我們現在講好聽一點
我也有在修
我裡面有在修
但是我外面看不到在修
有時候也像在修
但是偶爾就會
造一些不可理喻的
壞的行為出來
這個有時候一個壞
就把你好不容易基層的好
一下子破壞掉
所以要積功德
其實還滿慢的
要破壞自己的功德
是一瞬間一念而已
所以不好修
不太好修
但是你如果很小心
用對的觀念
用對的態度
其實很好修
我只進不出
什麼叫只進不出
諸惡莫作 眾善奉行
叫只進不出
即使很小的錯
也不能犯
即使很小的善
也要去做
先自我要求
這個樣子
那你就生生都是增上升
日日都是增上日
每一天一天強過一天
一天強過一天
那你如果偶爾就要漏一下
偶爾就要漏一下
偶爾就要讓煩惱起一下
那你到底是漏得多
還是累積得多
那就很難說
不過我想
累積得比較少
漏得比較多
我們這樣講
如果說我們常常都是行善
其實你心裡面是高興的
那你其念煩惱
其念染汙
當下身心就不自在
若屬於你
那善跟惡
都是自己的事
但是如果把你的煩惱
放到別人身上去
讓對方也煩惱
那你就可想而知你漏多少
你那功德一下子漏掉很多
所以一定要自我要求
一定要內觀內修
不斷地自我要求
我修不好至少不去惹惱別人
不去迫害別人
那這樣的話至少不會扣分
我自己加自己扣我的事
當然你一去牽扯到別人
就是跟別人共業
他一個不高興
那不高興要看多大
你一個小小的惹惱
他產生很大的不高興
當然他本身也有罪過
但是那個罪過就是你惹他的
你把他提起
所以那個罪過就是你
反射回來就是你的罪過
所以我們如果對這些因果
在友情裡面
友性裡面還是要談因果
不然的話就沒有是非了
那這裡面
還不到究竟意的時候
就談因果
那真正究竟療癒
因果就不能談
所謂不能談就是說
根本就談不通
不是我不談
從究竟來講的話
因果是談不通的
因為我們知道什麼因加什麼源
產生什麼果
哪一個應該先進來
哪一個應該後進來
你懂不懂
你不懂
所以
即使你很想那個果
要用什麼因 什麼源
才能促成那個果
你也不懂
所有因元一個一個列起來
都加進來的
時間不對
也不會出現那個果
你水啦
陽光 能量 肥料都有了
都把它聚在一起了
然後放一個東西進去
它就會長得很好
不是吧
連要什麼時候加什麼
都有時間性
所以因源只有佛能夠了知
所以我們不要隨便都談因果
不要隨便談因果
所以我們受什麼報
也不要隨便在那邊猜因果
我因為怎麼樣
所以受這種報
他因為怎麼樣 所以受那種報
那個不要胡扯
都不是那個樣子
那講因源果報
最主要的意思
要我們很謹慎
當下的起心動念
當下的外在
當下起心動念是因
當下外在條件是源
你在這個因源裡面
不小心的話
就不會產生不理想的果
你一不小心
可能就
在這裡面就產生
不理想的果就出現
是要我們慎因
要我們
好好的觀察條件
這樣子來修
才是跟你的智慧有關
一天到晚在那邊談那個因果
相信東 相信西
根本都是迷信
胡思亂想
所以有時候佛法
到最後不談療癒
就專談因果
不談起心動念
就專談你吃什麼
那根本
都是本末倒置
所以還是得
就回來
把重要的先
掌握到
不是不重要的不去理它
而是先掌握到根本之見
那其他就隨著條件
慢慢地要求自己
你有條件做得更高的
為什麼要做低的
你在這個公司裡面
可以做總經理
你為什麼只願意當經理
不願意升上去
這個也沒有道理
所以不是那個要跟不要
是我們如果說
強化自己那隨順因源
你該扮演什麼角色
也不排斥
不爭取
那凡夫就只想要
爭取
你其實只能當
經理的量
你就很想當總經理
那有些太客氣的
他可以當總經理
他就不要
不要當總經理
這個都是造作
一個求不應該求的
一個排斥不應該排斥
拒絕不應該拒絕
這個如理而行
其實都是在乎那一份絕招
在乎那一份隨緣
所以真正懂
真正修的
他又保持絕招
又能夠隨緣
那個日子一定過得
很自在
很充實
反過來講
如果沒有政治見
不懂得隨時照見
因源
隨時保持覺觀
那很容易就活在
自己的想像裡面
自己的起心動念裡面
自己的煩惱業力習氣裡面
那犯錯的機會
隨時都會犯錯
即使你盡量想避免犯錯
你也沒有辦法避免犯錯
因為你用的是那一份
我直我見的一種習氣
即使很想避免
也沒有辦法避免
那反過來講
我們如果多用一點點政治見
多用一點點平等心
那慢慢地
你那個涵養
自然就表露出來
你的業自然就清淨
就自然不會造惡
不會犯錯
好
不然這支香又被彈完了
我們接著來修本尊
還是強調一下
本尊
就是直接把自己從凡夫
轉化成聖者
用你的意念
用我們第六意識
直接就把這個凡夫
轉成聖者
事實上我們
第六意識是最活潑的
你對佛經的理解
對什麼
通通靠的是第六意識
你對佛菩薩的恭敬
也是來自第六意識
所以第六意識
這個清淨分
這一份很強的思維力
觀照力
理解力
一定要好好的去運用它
那一般我們不曉得
我們的第六意識有這麼強
一講第六意識就想到達望想
其實不是
觀想也是第六意識
達望想當然也是第六意識
但是一個是如理的
一個是不如理
一個是清淨
一個染汙
差別在這邊
那我們現在就強迫你
用第六意識的清淨分
或者講用第六意識來演
來演這個清淨分
去觀想
去想佛菩薩的向好莊嚴
我們昨天也講過
你在動你的第六意識的當下
當然是在朝業
在起現形
而這個現形
你盡量做
努力地做
用心地做
這現形就回到你的種子
現形就新種子
所以你每多想一次
佛菩薩的向好莊嚴
你的八識田裡面
就多一份佛菩薩向好莊嚴的種子
就這樣子
有時候
時變量變也是這個樣子
你不斷地進去
都是對的對的
到最後
裡面它也會變
不是如是因如是果
就一個種子進去
一個現形出來
不是
它裡面也會整理
雖然那個整理
不是我們能用意識的
但是你只要裝進去
真正裝進去的很多
了意的知見
清淨的形象
三十二相八識種隨行好
這種具有很大的功德的意念進去
你很多那個小麻煩
小錯誤
小無明
就完全找不到機會出現
當然大的無明
那很難消
大的過失
強烈的貪嗔痴
那個很難消
但是這些細微的
我們這樣講
譬如說我們常很會打妄想
但這時候因為專心地念佛
那些妄想找不到機會出現
久而久之
你的定力越高
你的修持力越強的時候
那些自然就消失了
就消失於無形
在八識田裡面就把它搞掉
這是最高明的修行
我們因為不曉得有這一份
所以很
也可以講很冤枉
就是說
賺也是一點一點地賺
賠也是一點一點地賠
如果你懂得方法是
賺就賺一大堆
把賠的都抵消掉
這個是可以的
在理論上是完全可以的
所以還是好好修
能修多少就修多少
完全依法去奉持
那個法的內涵到底有多少
這個很容易衡量
你很努力地
一次撿一個石頭
我也很努力地一次撿一個玉石
一次撿一個玉石
那兩個人功德怎麼樣
行動一樣多
但是內涵差太多
那有一個就很懶的人
他連玉石也不撿
他只要撿鑽石
他雖然很懶
但是他曉得鑽石什麼是
那石頭裡面有鑽石
他有天眼
這個很懶
一看玉石都不要
看一下這個有鑽石我才撿
他撿一點點而已
不饒
但是所獲就很多
所以為什麼要談這些
這就是在談我們的知見
為什麼要四依
四依四不依
佛為什麼要講這些
就是要讓我們很謹慎地去
看這個人很舒服
就聽他說話
看這個人很漂亮
你就聽他說話
不能這個樣子
要聽話的時候
不看他的人漂亮不漂亮
是看他講出來的話有沒有道理
這叫依法不依人
依意不依文
文章寫得很漂亮
裡面一點內涵都沒有
現在大部分的新詩就是這個樣子
小孩子在寫詩
寫得好漂亮
用字淺詞
我們不要說那麼多
現在每一個人的名字都很漂亮
連唸都不會唸
真的
一定要去找字典才會唸
起那個名字要幹嘛
省人家 找人家麻煩
以後那個最好
名字後面再加註音
你寫名字旁邊順便注音一下
不要考人家
那個生字 生詞
最好不要作為名詞
為什麼這麼講
其實那個名字越奇特
你的命運越乖節
真的
那個
以前我們古早人
都阿福 阿金 阿珠
都是相同名字
大家都很好過
現在名字都很漂亮
都住在醫院裡面
不需要
不需要作怪
就越簡單越好
如果我們到西藏那更是
不是多節
就是十四
就說鬧
就dancing
他們名字其實很少
所以你說什麼喇嘛
享受什麼喇嘛
至少要確定他差不多多少歲
是哪一個區域的人
是阿姆多呢
康巴呢
什麼
你要知道他
那他是林馬呢
還是嘎吉
還是什麼
因為那名字一樣太多了
太多了
所以你介紹說
我是丹金喇嘛
我認識的丹金喇嘛
大概就七八個
所以這個是
順便談一下
我們要修本尊
要修本尊
你就完全投入
這時候你該讚頌就讚頌
該觀空就觀空
該觀想就觀想
該觀想哪邊就觀想哪邊
你在家裡面當然可以依照你的
沒有電池
該持咒就持咒
該在哪一個輪
你就把你的意念
專注在那個輪
一定要慢慢的都到位
然後該轉你就轉
該小就小
該大就大
你一定要每一次都慢慢的到位
不要修半天還是到處都不到位
那這樣怎麼相應呢
當然就不可能相應
所以一個法再好
你也要依法奉行
依法奉行
那個法的功德力才能夠展現
所以希望大家能夠用心的學
好好的修
我相信你下多少功夫
做對了
就會有獎
獎品不是我給你
你自己會給你自己
你就覺得說
這樣修真的很棒
越修就越有信心
越修就越想修
隨時都想修
你已經快成佛了
你隨時都不想修
勉強要修
那你離成就還遠得很
所以到底我們修到哪邊
看你的心
你起心動唸的內涵到底是什麼
就這樣
這是最實際的
不用去考試
也不用說什麼
每一個人都自己知道
好
我們就還是會來
恭敬的
歡喜的修本尊
雖然腳還是有點痠
好
那我們就開始了
敬佛
ressive
動詞
OM
Svabhawa
Stah
Sarva
Dharma
Svabhawa
Stu
Ham
一切法空
內外皆空
一切空
就在這個大虛空裡面
於自性空中顯現密閻薩圖
月亮宮
月是越南的月
量是思量的量
思量的量
思量
月亮宮就是超出我們想象的莊嚴的宮殿
月亮宮內八四子座
你的座下有八四子座
八四子座頂著蓮花
蓮花大如車輪
蓮花上面有日輪紅色
月輪白色
平鋪在蓮花座上
在月輪的中央有啊啊字
有啊啊放光
隨即收攝
頓成本尊
為了要強化我們八識田裡面的內涵
所以這次第六意識
就慢慢的觀想
把我們所看到的毗盧真拿佛
憑著你的記憶力
慢慢的用你的第六意識
這個意念的手術刀
然後幫自己做整容
整成跟毗盧真拿佛無二無別
首先我們從眉心這邊開始觀想
觀想頭顱天庭飽滿
頭顱圓妥妥的
頭髮又玄
湛藍色
湛青色
接著再往眉心這個地方
往左右
眉毛修長
眼睛澄澈分明
很有深度
像大海那邊深不見底
這代表我們智慧很究竟
然後再觀想鼻子
肩挺有肉
嘴巴嘴唇紅潤
嘴角微笑
下巴臉頰耳朵
再往下觀想
頸部三條線
代表戒定慧圓滿
再往下觀想肩膀
上手背下手背
手腕
輕輕把我們的手放到胸前
先結外服印
然後把食指伸出來
接著繼續往下觀想
胸背腹腰臀腿頸
兩足金剛加附作
再觀想
披上三法衣
一定要做端正
接著我們要引請智慧尊
請毗盧真老佛加持入我的心
將我的心也轉成毗盧真老佛的心
合掌
Om
Bajra
Sama
Za
Hung
Mang
Ho
一個音一個觀想
這時候外表
是毗盧真老佛的向好莊嚴
內心也是一樣
就毗盧真老佛
一尊小尊的在心間
一尊大尊的在外面
就裡外如一
心生則種種發生
所以這個其實都是又有一種表意
就為什麼要這麼觀想
就是一種表意
你這樣觀想它就有這種意義在
接著再觀想
因為觀想就通通是意所生
所以這時候你的身是意生身
不是四大所成的身
都在你的第六意識的觀照下
觀想下所產生的
那我們身體也是一樣
觀想它變成透明
裡面沒有這些有的沒有的
全身就只有一個透明的身
然後有中脈
然後左右兩脈
我們只保留中脈
左右兩脈是我們呼吸的管道
父分母分進行的管道
而中間是我們的自性分
這一份最重要的管道
所以我們只保留這個
就越簡單越好
全身就是一個透明的向好
然後一箇中脈貫穿
中脈也不是有直愛的
一樣是意所生
它也不是塑膠也不是玻璃
更不是金屬
它就什麼都不是
只是你的意念所生成
再去觀想
相關的位置有光點
頂輪有白色的光
喉輪紅色
心輪藍色
脊輪黃色
蜜輪綠色
它分別是蘊藏著
我們息氣裡面的嗔、貪、痴、滿、懷疑、嫉妒
現在我們就要藉著修持
在相關的位置去做持咒
也就把我們內運的肉身
色身裡面的嗔、貪、痴、亂、嫉
就這樣把它化解掉
都是靠意靠觀想
除了意之外
我們用咒語用音波來幫忙
咒語不僅僅是音波
它是本尊的功德力
化成聲音的形態
所以我們持咒的時候
它的加持力是不可思議的
我們從頂輪開始
從中間
然後順時鐘轉出來
如果大家想再具體地想
它是一個往下的
就像一顆風箏
風箏吊著
它自然就垂下來
就是這樣
從中間
然後順時鐘往下轉
然後轉出去
到喉輪的時候
剛好相反
也是一樣右旋
但是它是由下往上旋
就是上下
上下是這個樣子
那到心輪又是向下
脊輪又是向上
那蜜輪本來是向下
但是我們在唸它的時候
我們是要把它翻轉過來
翻轉上來
所以蜜輪你在觀想
它也是向上
專注在頂輪的地方
吾阿慕嘎巴魯漿
阿瑪哈慕得
阿瑪尼佛
吾阿慕嘎巴魯漿
吼倫
紅色的光點
鈦
把它去除
阿彌陀佛
然後到心
無名於次
然後化入虛空
阿彌陀佛
喜倫
傲慢
我持我見
我們把案化解掉
阿彌陀佛
密輪
密輪要提綱
阿彌陀佛
這邊可以停一下
做幾個深呼吸
全身再觀照一下
中脈不要跑掉
坐姿有沒有跑掉
全身其實這時候
它就是一個比較舒坦的
比較光明的狀態
接著
接著我們要把法界的這些大能量
融進來
收攝進來
變成我們能夠運用的一種
能量或者智慧
首先我們從大地
攝取生生不息的能源
變成我們的乘所坐姿
阿彌陀佛
綠色的光點
燦爛地在你的密輪
有沒有光
有沒有顏色
不管
我們就這樣想
相關的位置
要慢慢地熟悉
這些位置
這些點
你若熟悉了
你要運用它
就馬上掌握到
這個就好像我們的工具
你擺在什麼地方
擺固定的位置
要早就有
一樣的道理
尤其在那一瞬間
根本就由不得你在思考的時候
這時候準確的位置就更重要
到最後
知道
死之將至
這時候就開始攝心
開始靜下來
開始修法
如果能這樣子
那要往生極樂世界
就一念之間而已
我們說返掌
還要用一點點力氣
一念之間就完全不用力氣
到最後
最關鍵的時刻
你一心只是唸佛
那當然就去了
所以現在就要好好培養
接著到喜倫
我們觀想頭頂上
有正午的太陽
座下有地球的巖漿
融漿
火山
把這兩股大能量
收攝進來
變成你的平等性智
變成你的灼火
吾阿彌陀佛
把注意力集中在你的喜倫
觀想
把念力在那個地方
觀想它是有熱的
竄動的
但是不分散的
它只集中在那個明點上
接著到喜倫
湛藍色的光點
我們把虛空平等體性的能量
收攝進來
變成法界體性智
吾阿彌陀佛
阿彌陀佛
這個湛藍色的光點
這是最重要最重要的
要熟悉它
隨時可以掌握它
那你就隨時做好準備了
到最後
這期生命結束
知道要結束
那你就住在
融在這裡面
把這個更融到
整個虛空的體性裡面
那麼就真正解脫了
接著來到喉輪
紅色的點
那就利用這個彈的息器
變成對眾生無窮的饒與
對眾生無窮的慈悲
演變成
轉化成妙觀察智
觀想面前虛空中
有夕陽紅通通的
把這個能量收攝進來
吾阿姆嘎巴魯迦納
轟
紅色的光點在後輪
接著到頂輪
月亮 清涼月
將這份清涼的能量收攝進來
那就降下甘露
這份清涼的甘露降滿全身
將我們的熱腦業障完全去除
然後把我們的功德
把我們的中脈
把我們的五個明點
就弄得清清楚楚
就五種智慧燦爛
BUM
O MA MO GA PA YOD KYO NANG MA HA MUDRUNG MA Nindre MA J Prinbat Pra Bhadta Aye
O MA MO GA PA YOD KYO NANG MA HA MUDRUNG MA Nindre MA J Prinbat Pra Bhatta Aye
BUM
好
在
整個在
全身
再觀照一下
外在的是
相好
莊嚴
三十二相
八十種
隨心好
內在是我們方佛的智慧
聚竹
那就化報兩身圓聚
圓滿聚竹
這就產生感恩喜悅
迴向的心
所以就用我們最清靜
恭敬的心
上供十方諸佛
下施六道有情
上下各六遍
吾阿摩嘎巴魯藏羅摩哈慕德羅摩尼佛
摩尼佛瑪吉巴拉佛佛大也
嘭
好 解開
解手印
身的印也是放掉
就腳加輔作 改變一下
上面那個腳就塞到下面去
然後另外那個腳就往前探 往外踩
手輕輕地覆蓋在你的兩個膝蓋上
腰微微往前挺
然後抬頭挺胸
頭微仰 稍稍地往上仰
閉上眼睛
把注意力輕輕地集中在眉心
然後看 只是看
耳朵聽 就只是聽
周遭的聲音聽得特別清楚
但是絕對不是要去聽什麼聲音
不取 不止 不了
不需要去說它是什麼
分別它是什麼
心保持那一份覺照
其實這三個是一個東西
但是它有不同的方向
不同的對象
這時候我們不是要去那個對象
而是慢慢地要把
這個見跟知給展現出來
能知能見 千萬不要立一個
我知我見
知見立知 無明本
這句話永遠要牢記
知跟見是本具的
立一個能知能見
那就是無明
無明輪迴的開始
迴歸到不立知見之前的知見
知見是本具的
立知見是無明所生
無明輪迴
這邊做的時候就完全是自在任運
所以你身體
裡面如果有氣在動
你就看著就好
不去壓抑它
不去助長它
就讓它自在地運作
看到什麼 聽到什麼
覺知到什麼
都不爭不減
不去反應
觀察
慢慢地我們也會體驗到
全身其實就是要說它有
就是一股氣而已
那心要它有
說它有
那只是那個念
或者更抽象的
就是那個知跟見
了了分明
沒有自我
沒有慈愛的那一份了悟
清清楚楚
所以這邊如果要把它湊到
觀世音菩薩行身般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
度一切苦厄
這邊可以說是
就把那一句話
在這個狀況下修
觀世音菩薩行身般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空度一切苦厄
在這個狀況下修
觀世音菩薩行身般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空度一切苦厄
你的內跟外其實是通透的
因為都是空
空就沒有慈愛
沒有遮障
它不僅僅是性空
相也空
用也空
不斷地去體證
就用我們的身心來驗證
慢慢地你就會
確定佛所說的
真的是了意無誤
一點錯誤都沒有
如果僅僅以思維上的理解
那常常就是
會以為是什麼
說它是什麼
禪宗那句話
說是一物即不重
你說它是什麼那就不是
越說越離譜
去體證越修越親切
越修越確定
不是確定什麼
就真正地不假思索地
就知道它是什麼
而不是用那些名言
用那些理論
只是一個引導
它不是實相的本身
也不是修持的本身
經典講得再好
如果不能化成
我們修持的一種落實
那隻了它的意
也沒有多大意思
所以到最後要
一知不一識
知就是現觀
識就是分別
慢慢地到最後
依著知的才是真的
依著想的
依著意識去分辨的
確定的
那都不是真的
願以所修諸功德
迴向法界眾有情
親證本覺殊勝智
恕臣譬如徵納佛
厚吉祥 業吉祥
師尊加持大吉祥
諸餘佳者恆吉祥
一切有情皆吉祥
願善妙增長
嗡 啊 呼